Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Mägedes sõites nägid ratturid tihti
Tiibeti nomaadide laagreid
ja tee ääres hüplevaid Tiibeti
lapsi, kes kõik innukalt vadistasid
ja tegid kätega ilmselt
joomisliigutusi.
Pöörasidki siis mehed teelt kõrvale
ja sattusid väikesesse nomaadide
laagrisse,
kus neile pakuti tiibeti teed,
mis koosnes jakivõist, piimast,
soolast ja teest.
Piimalahutaja või koorelahutaja,
sinna tuleb piim sellest nagu
rasvasest piimast.
Ja sinna tuleb koor.
Sellest nad teevad seda.
Nagu jahivõid
Huvitav,
et nad nagu seda kipitokki siin
teevad
või seda kuuma vett teevad kuivanud
okstega siin hoovi peal on nagu kaks
suurt tunnikut, ma usun, et see on
siis võib-olla jakisõnnik
mida nad kuivatavad pealt ja
siis pealt kihtidena võetakse.
Et noh,
Mongoolias näiteks ma ei näinud
ühtegi
erakobi piirkonnas ühtegi sellist
ahju, mida oleks köetud puudega,
sest noh, puid lihtsalt ei olnud,
aga siin ikka vist mingeid põõsaid
ja oksi leidub.
Ega nad ise vist
nii palju ei panegi,
ma olen külaliste perest.
See oli niimoodi ei ole vaja, ei
pujal, nii, nii, nits.
Nii nii siis peale, nii lõhked on,
silitab mu jalgu kogu aeg,
sest nad ei ole karvaseid jalgu
kunagi näinud.
Tiibetlastel endal karvi kasvõi.
Okei, õnne pool mulle.
Kiskunud päris külmaks maitses soe
tee, mis sest, et soolane,
ülihea tee joodud
ja tänutäheks lastele osa vajalikest
süsivesikutest kommide näol laiali
jaotatud, liiguti edasi.
Hiinas puutusid asja armastajad
rattamehed esimest korda kokku
tõelise mäega.
Umbes 10 kilomeetriga tõusis tee 700
meetrit ehk
siis umbes 2800-lt meetrit,
et 3500-le meetrile.
Kõik senised lauged tõusud olid
selle kõrval lapsemäng.
Õnneks paistis ka kuru,
kuhu tuli välja jõuda
ja see oli kaugel.
Igal juhul võeti julgus kokku
ja hakati end üles pressima.
Jumal tänatud,
et Mongoolia vastutuulde olid jäänud
juba nii mõnedki liigsed kilod.
Vastasel juhul oleks ilmselt alla
andud.
Kui kaua seda veel vastu peaks?
Aga tunnen ma.
Vaatan iga nurga all, mõtlesin,
nüüd puhkan natuke.
Selg läheb kangeks. Mõtlesin,
et kurat, Mart liiva panema.
Seisin püsti, peal,
mingi kõrge käiguga surus. Ja edasi.
Ma nägin neid all ennem.
Hakkasid otse üles tulema,
nüüd ei sõitnud,
teed pidi hakkasid lükkama.
Siis oli üldse hea mõte.
Kõige geniaalsema avastusega tulid
lagedale vend ja Daniil,
kes ekslikult kujutasid ette,
et otse mäkke tõus on palju
loogilisem ja kergem ettevõtmine.
Nad eksisid ja tõsiselt.
Ja
ja Danil otsustasid otse mäest üles
tulla,
mis on mägedes ilmselt kõige lollim
mõte, mis üldse teha saab.
Ma lan neile appi,
sest et nad tundub,
on seal juba täielikus jamas, et.
Mägedes teadupärast otsene ei ole,
on tee.
Las õpivad?
Ei, ei oleks võib-olla võinud minna
ka, aga.
Kas ei ole paras koolitund
ka nikest lollust,
ei ole mõtet teha.
Nagu kilplased teevad
Ühesõnaga, see on otsustatud.
Kui mitte reisi,
siis päeva kõige lollima valiku
osalised on need kaks tüüpi, seal.
Ta mõtles, et me oleme porikavala,
lähme otse üles.
Aga selles mõttes tegelikult ma sain
innustust sellest hommikust
jutustas.
Et mägedega mägedes jalgratastega.
Mis teie peas toimus sel hetkel,
kui te selle otsuse langetate Nonii,
me oleme siin olnud.
Mart jõudis siia umbes tunni aja.
Mina jõudsin siia umbes viis minutit
hiljem.
See oli ilus jõgi.
Kärbse oli palju ja parm,
aga muidu oli väga ilus.
Tahtsin ennast proovile panna,
tegelikult eilne väike tõus oli
tunduvalt raskem kui tänane.
Raudselt.
Jalgrattaga väga tore.
Seal on ilget jälk lahtine klibukar
reisile.
Viis meetrit käi,
king on kinni jälle.
Kuna tegemist oli vaieldamatult
päeva idiootsema otsusega premeeriti
venda
ja Danili kilplaste austava tiitliga
ning nimetati mägi pühalikult Mount
kilplaks.
Ratta rattad, taotlusi.
Rada aarat.
Ta rattata, avatsoonid, kestvad
laua.
Kaaskilpele.
Kõrgemale astmele, palun ei.
Esimene fotograafide.
Reisil juhtus imesid kogu aeg
suuremaid ja väiksemaid.
Pikka aega imestasid mehed,
kuidas küll tavalised 5000 kroonise
rahvarattad nendel absurdsete
liivakivi, muda
ja aukteedel vastu peavad.
Aga ühel hetkel sai ime otsa
ja rataste keskjooksud hakkasid
järgemööda üles ütlema.
Ja keskjooksud olid
ka ainsad varuosad,
mida kaasa ei võetud
ning kohalikud kuullaagrid ei
sobinud.
Kõigepealt läks Taniili keskjooks,
siis läks venna keskjooks
ja minu oma on täpselt ääre peal.
Ma väntan, on ainult metalli krigin,
vändad tõeliselt loksuvad,
enam peale keerata ei anna.
Laagrid on sees,
ühesõnaga omadega täiesti läbi,
nii et peame, vaatame,
võib-olla saame soi kestkuhu.
Me praegu läheme,
võib-olla saame mingid uued jupid,
uued laagrid, kui ei saa,
siis peame edasi minema.
Lõuna poole.
Me kindlalt teame,
et saab midagi parandada,
on Chen do. See on
selle provintsi pealinn,
kus me oleme, aga see on siin.
Ei.
Liialda, kui vähemalt viis
või 600 kilomeetrit eemal.
Shengdusse tuli sõita mitusada
kilomeetrit veoautoga,
kuhu Havai Ekspress lubas saata
kiirpostiga varu keskjooksud.
Päris naljakas.
Rattavaruosad Eestist Hiinasse.
Hiinas on sadu miljoni linnu
ja ilmselt ka sadu ülikoolilinnu.
Aga Hannes sattus oma rännuteel
üheksakümnendatel aastatel just
Senktosse
Ja otsustas Euroopasse
tagasipöördumise asemel seal hiina
keelt ja kultuuri õppida.
Kui reisiseltskond lõpuks lagunenud
ratastega šengtusse jõudis,
sõitis Hannes suu ammuli ringi
ja korrutas täiesti teine linn.
Me läheme praegu all hengos jõe
poole, ma loodan oma vanad
Sõbrad üles otsida Hiina sõbrad.
Kas need vanad rajoonid,
kus enne karatee kool oli,
kus me tuttavaks saime veel alles
oma koha peal või ei ole?
Praegu peatänava käidi all,
katsun nagu mingid raudse kõvad
orientiirid järgi mi peatänav
ja jõgi ja mingid sellised asjad,
sest et kõik muu on muutunud juba
viimased neli aastat.
Hiina arengubuldooser oli mehiselt
mütanud kašenktus,
nii et Hannes ei suutnud alguses
üles leida isegi kohta,
kus ta kunagi trennis käis.
Aga jälle väike ime.
Ümber pööratud kvartalis oli
karateklubi varemete vahel alles
ekskavaator külje all,
mõtlikult oma koppa noogutamas.
Ja ka karate treener sp oli alles
natuke vanem, kogenum,
aga sama sõbralik kui endistel
aegadel.
Sõfu kuulutas kohe,
et Hannese sõbrad on ka tema sõbrad.
Joodi teed.
Hannes
ja fu siristasid rõõmsalt hiina
keeles ja teised noogutasid
mõttehiiglastena pead. Kui küsiti,
mis praegu teeb, saadi vastuseks.
Aitan sõpru ja kaval muie.
Ilus amet igatahes aidata sõpru.
See äkki.
Sulmas küll.
Sentos sai Hannesel
ja Liival habemest Villand.
Võib-olla sellepärast,
et hiinlased kutsuvad mitteasiaate
habeme tõttu vanadeks karvasteks aga
põhjus võis olla
ka hommikuses supis,
mis alatihti habemesse valgus
või hoopis selles,
et õige tihti pakuti reisiseltskonna
keskmiseks vanuseks 60 aastat.
Hanne s anid, sellepärast amet,
et endine õpetaja keskis maha ajada.
Muidu ta praegu kiirustaks.
Räägi-räägi me ei saanud sellest
aru, niikuinii on ise suht,
et sa lubasid.
Kuus, kus,
Räägib niikuinii kogu aeg kärbse
pähe,
mis puudutab hiina keele tükki, mis.
Jäta sind poolaasi soovitusele.
Piisav vedu.
Kuna vennal polnud kunagi
nii pikka habet olnud,
siis ajas tema hoopis juuksed ära.
Mart ja Daniil olid nagu nad olid.
Õhu pidas karate kooli,
aga ise enam tunde ei andnud.
Ta tegeles hoopis iidse Hiina
valitsejate võitluskunsti pakuaga.
Et see on nagu tugevuse asi, et,
et kui.
Kui ta niimoodi,
siis sa ei saa teda tugevalt hoida,
aga kui asi siis seab püsti.
Treening.
Aitab tal nagu mõista inimesi,
ta vaatab inimest või,
või vaatab sind näiteks ja ütleb.
Saab aru, kes see inimene selline on
või, või mis tegelane?
Paagua on aastatuhandeid vana
ja elitaarne,
taoistliku õpetusel põhinev
võitluskunst,
kus vaenulik jõud pööratakse tema
enda vastu tagasi.
Et see ei ole ainult su kehalise
treening üleüldse mitte ainult
kehale, vaid just sinu peale
või ajule või,
või arusaamisele asjadest.
Tegelikkuses osutus pagua treening
ja demonstratsioon poolt
reisimeestele šokeerivaks näiteks
inimvõimete piiridest ja piiritusest
kogemuseks, mis näitas,
et mass pole jõud.
Ja et käia võib mitut moodi.
Paraku ei osanud reisimehed üldsegi
mitte käia sarnanedes,
pigem multifilmi kaliivtoonekurega.
Üritati küll hirmsasti,
aga tulemus oli ikka parimal juhul
naljakas.
Kas sa võtad selle jõu, mis
selle vastu
või sa tõsteke silma sisuliselt
midagi tegemata hoopis barerid
sellise tekse liigutusega et see
jõud
Shengtos kohtuti
ka teise Hannes ülikooliaegse sõbra
Charlesiga.
Charles oli pisikest kasvu äärmiselt
mõnusa huumoriga ekspordiimpordi
ärimees.
Charlesi eestvedamisel sattus
reisiseltskond mao restorani.
See tundus sobiva vaheldusena
igapäevasele menüüle,
mis muidu koosnes hommikusest
kiirsupist,
juhul kui vesi keema läks
lõunastest, rosinatest
või lutsukommidest,
energia saamiseks ja õhtusest,
kiirsupist ning tees topeltsuhkruga.
Nii et kui madu, siis madu.
Kokku tuli kahest elajast viis
erinevat käiku roogasid,
mis tänulikult ära söödi.
Eelroaks paneeritud mao selgroog
ja nahk.
Meenutab natuke seabekikõrnet
nikest.
Meil on Eestis ka seda,
ühesõnaga seapikki mainet.
Selles suhtes on mõlemad.
See see juubeliks teen küpserästiku.
Suhtes.
Madu ja kana ja
nii magustoiduni välja.
Tervis vastu peaks joodi Charlesi
auks maos appi Hiina -viina paisu.
Kesed, et,
et sa saad üle kiiresti puhkada
ju.
Mingi toore või surnud liha.
Maitse see baise ise küll lõhnab
jubedalt, pluss veel see sapivõis
ka see on päris kive kommineti
teistele.
Muidu hakkavad pirtsutama järsku
Kultuuri tulemuse mõtlesin vaja
ikkagi seda sisse võtta.
Täis järgmisel päeval oldi endiselt
elus.
On palju erinevaid põhjuseid,
miks Hiina keskvõim ei soovi näha
välismaalasi Tiibetis
aga fakt on,
et hetkel on välismaalastele
Tiibetis avatud ainult Lasa ja
selle ümbrus.
Liikumaks suletud Tiibeti osades on
välismaalastel vajalik Hiina avaliku
julgeolekubüroo luba
mis küll teoreetiliselt on võimalik
saada, aga praktiliselt mitte.
Me tahtsime seda Lasas Tiibetisse
sõitmise välismaalaste luba saada.
Me käisime ja saime dünamo,
aga käisime kõigepealt läbi
kohalikust julgeolekust,
kust saadeti meid edasi siia Tiibeti
reisibüroosse, siin nende esindaja
ja.
Helistati Laasas helistati
julgeolekusse,
helistati umbes 10 koha peale.
Lõpuks selgus, et tõepoolest
Jalgrattaga.
Algul oldi,
et ei ole võimalik minna, aga
siis selgus, et ikka on võimalik.
Luba tuleb sõjaväeluba välismaalaste
osakonna luba ka
selle julgeoleku luba
ja veel mingi luba.
Mingi keelatud piirkonnaluba
ja see võtab päeva,
võtab aega 15 päeva
ja see maksab Lasast tuleks siia
džiip.
2500 kilomeetrit
ja meile ühe kilomeetri hind on
Eesti rahas üheksa krooni ja
ja meile tehtaks nagu marsruut,
kuhu, kus me igal õhtul ööbime
ja giid oleks vaja meile kah kaasa,
et, et kõik on võimalik.
Ühesõnaga kokku see 30000 krooni
40000 krooni läheks.
Kõik on läbirääkimiste, nii.
Hannes teadis lisada,
et igas suuremas Tiibeti keskuses on
avaliku julgeolekubüroo,
politseinikud, kontrollpostid
ja tõkkepuud, kelle töö on muuhulgas
ka illegaalseid seike seiklejaid
rappida.
Väljavaade tundus päris mõnus.
Kõige mustem stsenaarium on teada,
me jääme vahele.
Ütleme isegi mitte Susan piiri,
aga juba Tiibetis. Ühesõnaga,
me oleme juba nagu eesmärgil,
suhteliselt lähedal.
Jääme vahele.
Ja vist seal läbi
keelatud alade rikkumise eest see
on,
on võimalik isegi mingi
vanglakaristus minu meelest 15 päeva
aresti, päris mehine trahv
ja koju saatmine. Departeerimine.
Mille pärast mina kardan, on see,
et meie
Videomaterjalid näiteks.
Võidakse konfiskeerida
teoreetiliselt makujutan ette
videokaamerad.
Kinni panekud isegi ma ei tea,
kas sind
nii väga karta kartma peaks,
see oleks iseenesest päris huvitav
kultuurikogemus muidugi.
Hiina vanglas olla kaks nädalat
aga tavaliselt välismaalastega nad
kuuldavasti minu enda kunagise
kogemuse põhjal ka nad.
On suhteliselt ettevaatlikud ja noh,
trahvivad ja pigem saadavad tagasi.
Kuna enne Send koolisid pea kõigi
rataste keskjooksud,
siis oli reisi seltskond tõeliselt
õnnega koos,
et Havai Ekspress saatis DHL
kiirpostiga uued keskjooksud
Shensse.
Kogu selle aja just neid vidinaid.
Ja need on kohal.
Terve päeva mässas valgete
kinnastega mehaanik Daniil rataste
lahti ja kokkupanekuga.
Daniil on mehaanik sellepärast,
et tema oskab tanki parandada. Näite
ja tankija rattal ei ole suurt
vahet.
Põhiolemus.
Ühesugused sumerite leiutised.
Ratta maailmast võrdlus.
Sain aru kolmerattaline ja.
See ratas on nagu sama sarnased
vahel kui tank ja mul on tank
ja teine uhke olla see ratas.
Kui kindad kaotasid oma algse
valevuse,
võis väsinud ta niil kinnitada.
Käib kah,
peaksid Tiibeti osa vastu pidama,
aga garantiid ei anna.
Informatsioon välismaalastele
suletud piirkondadest Hiinas osutus
äärmiselt vastuoluliseks.
Loni planeti kohaselt oli
ka litang piirkond,
kuhu välismaalasi taheta
ja kust neid seetõttu kiiresti
tagasi deporteeritakse. Ehk
siis juba suletud piirkond.
Seetõttu oli reisiseltskond
varahommikul Litangi saabudes päris
mures. Litang osutus linnakeseks,
mis reklaamis ennast maailma
kõrgeimal asuva linnana pea 4200
meetrit üle merepinna.
Tõepoolest hingata oli hõre.
See linn on tähelepanu väärne veel
kahe asjaolu poolest.
Nimelt oli see üks esimesi linnasid,
kus
siis Tiibetis hakkas levima budism,
see oli üheksandal sajandil
ja juba 14. sajandil siis.
Kolmas dalailaama asutus siia
kloostri,
mis tegutseb siin siiamaani.
Siin on 3000 munka.
Murelikult kirjutati end motelli
sisse
ja otsustati järgmisel päeval kohe
edasi sõita.
Paraku otsustas liiva haigeks jääda.
Sümptomid osutasid ilmselgelt
Malaariale vappekülm ja
siis jälle palavik.
Kuid Malaaria see kindlasti olla ei
saanud.
Kuidagi Siberituulistel
tundraväljadel ma olen ennast ikka
mitu korda korralikult ära
külmetanud.
Ja külge saanud sellise kroonilise
kroonilise angiini
või mingi põletiku.
Mis aeg-ajalt ikka välja lööb,
kui organism jälle.
On organismi saanud,
kurnata iga iga igat moodi.
Otsustati,
et tegemist on rahvapärimustest
tuttava hallatõvega,
kus hallavana ei lase inimesel rahus
olla. Liiva läks näost lapiliseks,
köhise paistis muidu nukrameelne
välja.
Sel ajal,
kui Liivo hallavanaga maadles,
läksid ülejäänud vaatama, mis
siis maailma kõrgeimal asuvas linnas
toimub. Toimus hobufestival.
Pidu algas igal aastal,
algab esimesel augustil
ja kestab vist kaheksa päeva. Täna.
Homme on homme peale lõuna see
hobuste võidu ajamine,
praegu on nagu lihtsalt.
Soojenduspidu ei. Igal aastal see.
Et ma küsin, et kui kaugelt tulevad,
noh kas näiteks Lasast tulevad
aastale vad kansust masin põhja
pool, kus me reisime,
Tiibeti osad olid sealt tulevad ja,
ja siis ütlesin,
et isegi Ameerikast tulete.
Siin on kõik välismaalased,
ameeriklased automaatselt jutu
lõpus.
Tuhanded tiibetlased koos hobustega
olid tulnud kokku, et võistelda,
kaubelda ja pidu pidada.
Sajad telgid, muusika-tantsija,
rahvamängud.
Naised
ja mehed kirevates rahvarõivastes.
Ees ootas Tiibet
ja teadmine, et kuni Laasani tuleb
tsivilisatsiooni võlu unustada
algas partissani elu rohujuure
tasandil.